1. 野外科学观测研究站是我省科技创新基地的重要组成部分，主要服务于生态学、生命科学、环境科学、地学和农学等领域发展，获取长期野外定位观测数据并开展高水平科学研究工作，为基础与应用基础研究提供支撑。依据我省自然条件的地理分异规律，布局建设野外科学观测研究站。 1.南海岛礁植被生态系统定位观测研究站。以南海岛礁陆域植被生态系统保护和恢复为研究对象，重点进行南海岛礁自然和人工植被生态系统水土气生等生态因子的长期观测。开展岛礁植物多样性形成机理、退化和新建植被生态系统的恢复机理、岛礁近自然节约型功能性植物群落构建集成技术、有害植物和病虫害防控技术研究，进行岛礁植被生态系统服务功能评价及优化技术研发与示范。2.环珠江口气候环境与空气质量变化野外科学观测研究站。以环珠江口地区边界层气象条件、气候资源、环境空气质量变化为主要研究对象，在珠江口东岸、西岸、北岸、南部海岛建立地基、塔基和遥感探测的基地，同步开展环珠江口大气边界层和主要大气污染物垂直结构的长期定点探测以及走航探测，对环珠江口地区气候环境、海陆风结构、风向风速温度随高度变化、环境空气质量时空变化开展综合研究，建立数据库和应用平台。 3.广东珠江口生态系统野外科学观测研究站。以珠江口复杂、动态、具有丰富生物资源且主要受自然作用力支配的生态系统为主要研究对象，对珠江口生态系统的结构与功能进行长期监测，研究人类活动对河口生态系统影响的动态变化过程，建立基于生态系统水平的河口生态系统健康发展理论与技术体系；研究陆源物质在河口不同介质中的含量与分布特征和迁移与转化过程，建立河口陆源物质的长期监测及潜在生态风险评价体系；以中华白海豚、黄唇鱼和江豚等珍惜濒危水生动物为研究对象，研究珍惜濒危水生动物保护及其栖息地恢复的科学对策等。4.广东省农田生态系统除草剂安全使用科学观测研究站。以广东省典型农田生态系统和农作物生产模式为研究对象，在珠江流域、东江流域和粤西等重要农产品生产区建立观测点，重点针对除草剂加速杂草抗药性进化机理、除草剂影响作物轮作模式、除草剂改变土壤养分循环和耕地质量的机制以及除草剂影响水生生物和水体生态环境的机制等进行中长期观测和研究，开展华南区域农田杂草防控关键技术研发与示范，提升除草剂安全使用整体技术水平，保障除草剂产业持续健康发展。5.粤北土壤环境野外科学观测研究站。以典型关键带土壤环境为主要对象，定位立体观测岩、土、水、气、生等综合性环境因子，开展碳氮等生源要素以及镉、砷、 铅等污染物在岩石-土壤-生物-大气连续体的垂向以及在土壤-水体源汇耦合体的横向迁移转化的多要素、多界面、多过程动力学研究，明确各自然要素与人为作用对环境土壤质量演变与农产品环境质量的贡献。
